Лукашенко попросил у Путина технологии «Искандеров» - Русская служба The Moscow Times. Президент Белоруссии Александр Лукашенко попросил у российского лидера Владимира Путина технологии «Искандеров», чтобы до конца года создать ракету этого типа у себя в стране. Об этом сообщил правительственный телеграм-канал «Пул Первого». Лукашенко отметил, что Белоруссия «значительно продвинулась» в ракетостроении, но у России в этом плане «компетенций побольше». С Путиным обсуждали проблему ракетостроения. Помогут нам довести до ума новые ракеты, которые мы создаем. Мы и сами ее сделаем, но для этого надо будет больше года. А если умный человек придет и подскажет, что мы не так делаем, то мы к концу этого года получим ракету типа „Искандер“. Лукашенко также сообщил о скорых переговорах с президентом России Владимиром Путиным. «Днями мы встретимся снова», — сказал он, хотя лидеры виделись три дня назад на саммите ОДКБ в Москве. В начале мая на совещании по государственному оборонному заказу Лукашенко говорил, что намерен оставить в Белоруссии российские «Искандеры». Тогда же прозвучали слова о разработке аналога этой ракеты. До этого Лукашенко предлагал создать совместный учебный центр с этими комплексами. «Искандер» — семейство российских оперативно-тактических РК. Их основное назначение  — уничтожение систем ПВО и ПРО противника, а также прикрываемых ими важнейших объектов на дальностях до 500 км. «Искандеры» способны стрелять как крылатыми, так и баллистическими ракетами, в том числе с ядерной боеголовкой. В начале мая Россия провела учения с использованием этих комплексов под Калининградом. Это произошло после угрозы Владимира Путина нанести «молниеносный» удар по странам, которые вмешаются в войну в Украине. Примерно в то же время Белоруссия объявила о развертывании сил специальных операций вдоль границы с Украиной, а также подразделений противовоздушной обороны, артиллерии и ракетных войск на полигонах на западе страны. В Генштабе пояснили, что это стало реакцией на размещение Киевом вооруженной группировки численностью 20 тысяч человек. 16 мая ведомство решило начать маневры, опасаясь провокаций. По данным британской разведки, белорусская территория использовалась в качестве плацдарма с момента вторжения России в Украину, в том числе для первоначального наступления на Киев и Чернигов. Россия также совершала из республики воздушные вылеты и ракетные удары. Лукашенко не раз высказывался в поддержку действий Путина. На саммите ОДКБ 16 мая он заявил о «попытке расчленения» Украины и о том, что эта страна «легла под Запад». До этого Лукашенко утверждал, что Киев готовил нападение и на Белоруссию. На пропагандистских каналах Минска показали сюжет о том, что Украина хотела отобрать у Белоруссии часть Гомельской и Брестской областей, а у России — «земли, которые отошли к ней еще в XVIII веке».