
moscowtimes.ru
Россия попросила западные технологии в обмен на продление «зерновой сделки» - Русская служба The Moscow Times
Русская служба The Moscow Times
2–3 minutes

Для полноценного продления зерновой сделки Россия просит предоставить ей доступ к западным технологиям и оборудованию, а также снять прямые и косвенные санкции для поставки сельхозпродукции на глобальные рынки. Об этом заявил заместитель министраиностранных дел Александр Грушко, слова которого приводит ТАСС,

«Речь идет не только о самой возможности перевозки, доступа наших кораблей в иностранные порты, но и о страховке, а также необходимости решать вопросы, связанные непосредственно с производством, выращиванием зерна в нашей стране. Это поставки соответствующих технологий, запасных частей, различной сельхозтехники и так далее», — отметил замминистра.

Ранее российские дипломаты объявили о продлении действия «зернового коридора» из украинских портов на 60 дней вместо предыдущих 120. В Кремле назвали это решение «жестом доброй воли». По словам пресс-секретаря российского президента Дмитрия Пескова, Москва согласилась продлить действие коридора даже вопреки тому, что условия, которые согласовывались как неотъемлемая часть сделки, выполнены не были.

«Сделка не может стоять на одной ноге. В целом, конечно, условия для продления относительные. Но это своего рода жест доброй воли со стороны России. В надежде, что по прошествии такого продолжительного времени те условия и обязательства, которые были взяты на себя известными сторонами, будут выполнены», — добавил Песков.

Министр инфраструктуры Украины Александр Кубраков ранее заявил, что продление сделки на вдвое меньший срок противоречит соглашению, подписанному Турцией и ООН.

Зерновая сделка, или соглашение о вывозе зерна из украинских портов, было подписано Россией, Украиной, Турцией и ООН в июле 2022 года. В ноябре его продлили на 120 дней, этот срок подходит к концу 18 марта.
