
moscowtimes.ru
В России потратили на тюрьмы в 3,5 раза больше, чем на высокие технологии - Русская служба The Moscow Times
Русская служба The Moscow Times
~3 minutes

На рынке инвестиций в инновационные компании Россия остается «карликом», несмотря на годами декларируемые планы осуществить технологический прорыв и догнать мировую экономику.

По итогам 2021 года в российские высокотехнологичные компании было вложено всего 800 млн долларов — в 442 раза меньше, чем в США (353,8 млрд долларов); в 114 раз меньше, чем в Китае (91,3 млрд долларов), и в 69 раз меньше, чем в Великобритании (54,9 млрд долларов).

От Индии (41,7 млрд долларов) Россия отстала в 52 раза, от Австралии (25,5 млрд долларов) — в 32 раза, подсчитали эксперты Российской кластерной обсерватории Института статистических исследований и экономики знаний НИУ ВШЭ.

Даже от развивающихся стран, таких как Бразилия и Саудовская Аравия, отставание России оказалось 16-кратным. 

В пересчете по курсу рубля на конец 2021 года инвестиции в российский hi-tech составили 59,6 млрд рублей. Это в 3,5 раза меньше расходов на тюрьмы и колонии системы ФСИН (207 млрд рублей); в 30 раз меньше расходов на содержание чиновников и органов госвласти (1,8 трлн рублей) и в 54 раза меньше суммы, которая была выделена на финансирование армии и гособоронзаказ (3,2 трлн рублей).

«Россия занимает 7-е место в мире по числу ныне живущих лауреатов Нобелевской и Филдсовской премий, 18-е место по лидерам креативных индустрий и 35-е — по высокоцитируемым ученым. При этом по объему сделок с высокотехнологичными компаниями Россия занимает 38-е место в мире, что существенно ниже ее позиций среди других стран по размерам экономики (6-е место) и внутренним затратам на исследования и разработки (9-е место). То есть даже имеющиеся в стране деньги пока что в малой степени инвестируются в высокотехнологичные компании», — говорится в исследовании.

Массовые инвестиции в высокотехнологичные компании — ключевой инструмент инновационного развития большинства государств — лидеров глобальной экономики, подчеркивают в ВШЭ. Но результаты России на рынке «умных денег» — ниже, чем в странах Латинской Америки и Африки.

Так, в РФ отсутствуют компании-единороги — то есть те, которые смогли меньше чем за 10 лет дорасти до капитализации 1 млрд долларов. Для сравнения: даже в Сенегале есть одна такая компания, в ЮАР — две, в Мексике — 17, в Бразилии — 18, не говоря уже об Индии (74) и Китае (275), который по числу «единорогов» занимает второе место в мире.
